## 基本定义

grid 整个九宫格  
row 行  
column 列  
block 宫
unit 单元，行、列、宫的统称  
cell 格  
candidate 候选数，某格的可填数字  

## 技巧

以下两个技巧可以直接确定某一格应填的数字：

- **Hidden Single**  
定义：某一单元的所有格的候选数字列表中，只有某一格有 num。  
操作：可以确定这一格填 num。  

- **Naked Single**  
定义：某一格只剩一个候选数字。  
操作：可以确定这一格填 num。  

剩下的技巧可以更新某些格的候选数字列表，从而间接地应用 **Hidden Single** 和 **Naked Single** 而确定某一格应填的数字。

- **Hidden Pair**  
定义：某一单元的所有格的候选数字列表中，只有某两格有 num1 和 num2。  
操作：可以从这从这两格的候选数字列表中移除其他数字。  

- **Naked Pair**   
定义：某一单元的某两格的候选数字列表中只有 num1 和 num2。  
操作：可以从这一单元的其他格的候选数字列表中移除 num1 和 num2。  

- **Hidden Triplet**  
定义：存在某一单元和某三个数 $num_i (i=1,2,3)$，在这一单元中，设候选数包含 $num_i$ 的格子的集合为 $A_i$，有 $\cup_i A_i=\{cell_1, cell_2, cell_3\}$。注意，此处只要求其他格子的候选数均不存在这三个数字，而这三个格子其中某一格的候选数中并不一定同时包含这三个数字。在 Hidden Pair 中要求同时包含两个数字，否则会退化成 Hidden Single。  
操作：可以从这从这三格（$cell_1, cell_2, cell_3$）的候选数字列表中移除其他数字。  

- **Naked Triplet**   
定义：某一单元的某三格的候选数字列表的并集为 $\{num1, num2, num3\}$。注意，这里也没有要求每一个格子的候选数字都同时包含这三个数字。在 Naked Pair 中要求同时包含两个数字，否则会退化成 Naked Single。  
操作：可以从这一单元的其他格的候选数字列表中移除 num1、num2 和 num3。 

- 类似可定义 Hidden Tuple, Naked Tuple。

- **Pointing**  
定义：某一宫的所有*候选数字列表包含 num 的格*均在同一行/列。  
操作：可以从这一行/列中不在这一宫内的格的候选数字列表中移除 num。  

- **Claiming**  
定义：某一行/列的所有*候选数字列表包含 num 的格*均在同一宫。  
操作：可以从这一宫中不在这一行/列内的格的候选数字列表中移除 num。  

- **X-Wing**  
定义：存在某一数字 $num$、某两行 $r_1, r_2$ 和某两列 $c_1, c_2$，使得这两行中候选数包含 $num$ 的格子的集合为 $\{(r_1, c_1), (r_1, c_2), (r_2, c_1), (r_2, c_2)\}$。  
操作：可以从列 $c_1, c_2$ 的其余格子的候选数列表中移除 $num$。  
*注1：上述定义中行、列可以互换，即可以由列来推行。*  
*注2：将上述定义中的某一个行或者列换成宫，可以得到相似的命题。尚未查明该相似命题的称谓。*  

- **Unique Rectangle**